 

前情提要 我将使用《用户体验的要素》书中的框架来分析简历的撰写。 顺便提一嘴：字节已经打响了23届暑期实习的第一枪，大家可以尽快投递起来了！如果还没有完善好简历的同学，刚好可以看看这篇推文！带你快速搭上暑期实习的班车！ 所有内容都是根据自己准备简历的真实经历总结的，加上最近看了不下20份简历，也整理了一些共性问题，当然如有不足欢迎大家提意见hhh Highlight - 简历的重要性（战略层） - 简历需要哪些信息？（范围层） - 简历如何进行排版设计？（框架层） - 简历中的经历如何叙述？（表现层） 简历的重要性（战略层） 

 

《用户体验的要素》中说：对公司来说，战略层是指网站的目标和用户需求，即考虑经营者和用户分别能够得到什么。那么对简历来说，战略层则需要考虑我们自身和企业招聘人员分别能够得到什么。 对我们自身来说，撰写简历是对个人经历的二次复盘，能够锻炼我们将个人经历精简表达的逻辑思维能力以及筛选有价值的个人经历的抓重点能力。简历制作好后，我们就可以通过官网、邮箱、线下等等各个渠道完成岗位投递了。另外，简历上传招聘官网后也可以完成官网个人信息的填充。 对企业来说，招聘HR能够从简历快速完成筛选，简历通过的同学会正式进入招聘流程的笔试、面试等阶段。在这个阶段主要考察候选人的个人背景以及匹配度。更重要的企业招聘人员就是业务面试官了，他们将从你的简历出发展开业务的面试。简历呈现给面试官的是第一印象，也是贯穿面试全程的重要框架。 简历需要哪些信息？（范围层） 

 

《用户体验的要素》中说：范围层主要是指产品的功能规格和内容需求。那么在简历场景下，范围层即需要考虑：简历上需要呈现出哪些模块的信息。 将上一篇个人经历梳理中的相关内容做了细化，删去了科研经历的部分，每个部分应该具有的信息要素都在下方图中罗列： 

 

基本信息中： 姓名、电话、邮箱和投递岗位一定要有（微信号可以不放）。投递岗位在投不同的公司时记得，一定记得要修改。 这里我没有把照片放进去，简历是可以没有照片的。不过我还是推荐大家可以去海马体天真蓝什么的花点钱拍一张好看的证件照放上去。要放照片就一定要是好看的照片，要么就不放。不能给简历加分一定不要降低自己的印象分~ 教育背景中： 学校/学历必须要有，按时间倒序排列； GPA好看就放，不好看可以不放，不过一般默认本科GPA是需要放的； 相关课程，有产品相关的（心理学类、创业创新类、经济学管理学类等）可以考虑放； 荣誉奖项我放在了教育背景里，这样可以节省很多篇幅给真正重要的实习和项目经历。不过经历不够丰富的同学也可以单独拿出来成立一个新的模块。 实习、项目经历中： 最好都是和产品经理强相关的实习和项目，如果没有可以放一些弱相关的经历（如互联网运营、市场、战投等等）最简单需要表达清楚的就是，实习/项目的背景+需要解决的问题+你做的工作+结果反馈（即STAR法则） 校园经历中： 需要讲清楚的信息是：你在何组织担任何职务，在任期间做了什么项目/活动，带来了什么效果。这部分如何能和产品经理的工作相关联呢？那就是通过你的经历体现出产品经理必备的通用型能力： 

 

不难发现不论是实习、项目还是校园经历，我个人还是比较看重结果反馈的部分的。这也就是说不管什么经历，都要有拿结果的目标感以及及时反思的复盘意识。做好结果反馈需要做到： 1、结果有数据支撑 2、数据口径心中有数 3、对数据结果有自己的评估和反思 个人陈述中： 语言成绩一般我们会放：CET-4、CET-6、雅思和托福等 软件技能一般我们会放：Office、Axure、Sketch、SQL、Python、Xmind等等，部分技术背景的产品经理可能还需要更多技能的支持。 兴趣爱好是我个人选择放的一个信息模块，通过一行字能够向面试官展现一个更加立体的人，增加好感度并拉近距离，同时也能够表现出：你是一个有趣的人。 当然这只是我整理出的需要展示的信息模块，不代表全部。如果有创业经历可以按照项目经历的类型来套用和撰写；如果有实际的产出结果：产品作品集、小程序、公众号等也可以与项目一起或者单独呈现在简历上。 简历如何进行排版设计？（框架层） 

 

《用户体验的要素》中说：结构层是指设计用户如何到达某个界面；框架层是指各个元素（如按钮、表格、照片、文本区域等）的位置。那么对简历来说，我们一共就这一张A4纸的单个界面，自然就不存在复杂的结构层，而框架层一般也都是自上而下进行书写，没有什么争议。 但是模块中信息的前后顺序是有点说法的，同样是两段实习/项目经历，是时间顺序排列呢还是重要性顺序排列呢？万一最新的经历含金量不足，是否可以将更早的经历放在首位呢？这个问题我觉得还是可以讨论一下hhh 下面是脱敏到认不出来的我的简历框架： 

 

简历中的经历如何叙述（表现层） 

 

《用户体验的要素》中说表现层一般指的是视觉设计，视觉其实我觉得就是内容+设计结合的最终产物。前面说了很多废话，其实具体简历中的经历叙述才是简历的核心和重中之重。 关于内容方面 那大家其实都知道，我们按照STAR法则写就好了： 

 

我还整理了一些比较傻瓜的模板可以套用： 

 

我最近看简历发现了很多问题（当然也有可能不算是问题），大家可以自查一下： 

还有很多同学可能面临着产品相关的经历不够丰富的情况，我的建议是可以再重新按照MECE原则去梳理个人经历，梳理完成后在经历中进行挑选，没有相关经历也要做到“贴”。 

关于设计方面 其实设计就是看到简历第一眼的一种感觉，这就需要我们挑选一款简洁大方的简历模板。从我的第一份简历开始，我的简历大致有过三个大版本，如下图。 

1.0版本是我报名浙大职协SCDA时候的简历，选了一个好看的左右结构的模板，放了一张非证件照，Icon和字体都比较花哨，当时我觉得这个配色还挺好看的23333。 2.0版本我开始使用超级简历这款工具来进行简历撰写，整体风格变成了产品经理比较通用的白纸黑字简洁风，字体我用了楷体，但是这个整体的排版（包括行间距、页边距、照片位置）等等是付费版的高级功能，要么不够灵活，于是我最终使用了word。 3.0版本的word版本就是我投递暑期实习和秋招的时候的简历模板，前文图片中也曾经出现过。 当然我觉得1.0版本这种使用模板的简历也没什么大问题，也挺好看，但是可能能呈现出的有效信息更少。产品经理这个岗位还是需要更多篇幅来展现你的产品相关的经历，这才是最重要的。 后记 如果你能看到这，真的非常非常感谢你的时间。最近看了不少的简历，总结了一点点心得。如果有产品小白需要修改简历，可以公众号后台留言喔。 公众号在下面~ 

